- 할아버지 벼루 좀 쓸게요.
- 문갑 아래 서랍에 있다.
- 아버지!
바둑 한번 안 두실래요?
- 싫다.
얘 주현아!
이거 저 자꾸만 먼지도 끼고 그러는데 어떻게
좀 해야 되는 거 아니냐 이거?
- 어떻게요?
- 아 유리관을 하나 맞춰서라도
거기 넣어야 되는 거 아니냐?
- 유리관이요?
아이 뭘 그렇게까지요.
- 아 이게 자꾸만 먼지도
끼고 위험하기도 하고.
이 비싼 걸 그냥 이걸.
- 아 그럼 안에 넣어두죠 뭐.
- 아 안에 넣어두면 구경할 수가 없잖아.
- 아 그렇구나.
- 이게 무슨 소리야!
뭐야 뭐야!
- 죄송해요.
- 뭐야!
이거 벼루를 깨먹었어!
- 아이 손이 미끄러져서요.
- 아 조심 좀 하지!
- 아유 아유 아유!
이 일을 어떻게 하냐 이거를!
이게 얼마나 좋은 벼루인데!
이놈의 자식이 이렇게 깨먹으면 어떡해!
- 아!
- 어떻게 이거를 깨먹어 이거를!
- 일단 치워야 겠네요.
- 아이고 아이고 아이고 아이고
아이고 이놈 자식아 이걸!
- 아!
- 이걸 깨먹으면 어떡혀 어떻게
해 이 바보같은 이놈 자식이!
- 아 아!
- 이걸 어떡하냐 이걸 이게 얼마나
좋은 벼룬데 이 자식이!
아이고 이런!
어?
- 아 저게 뭐야?
- 아우 징그러워 어떻게 저럴 수가 있어?
- 인간이 아닌데 저거!
- 아유.
- 음식 아직도 안 왔어?
- 아까 출발한다 그랬는데 아직 안 오네.
- 아우 배고파.
- 전화해 볼까!
- 왔다 왔다 왔다!
누구세요!
- 아 왜 이리 늦게 와요!
- 아 죄송해요 지금 주문이 밀려갖고요.
- 이거 얼마에요?
- 48000원 입니다.
- 내가 낼게!
- 아이 됐어.
됐어 아 배고프다!
- 여기요.
- 네.
- 맛있게 드세요!
- 빨리 와!
벌써 불었다.
- 아이 배고프다!
- 아이 그래서 시골 내려가서 살기로 했대?
- 일단은 그런다는데 얼마나
오래 버티겠어.
서울에서 평생 살던 애가?
- 그렇지?
음.
- 아 안녕하세요!
- 아 이쁜이 엄마 왔어.
애미야 나 시원한 것 좀 줘.
- 네.
매실차 드릴게요.
- 그래.
- 요새 너무 덥죠?
- 아 더워 더워 더워!
늙은이 나다니지 말고 그냥
집에  가만히 있어야 돼.
- 엄마 나 미나네 집 좀 갔다 올게요.
- 그래.
- 이놈의 자식 이놈의 자식이 그냥 어?
생각할수록 그냥 속상해죽겠어!
- 아아 아!
- 아 저 그 아버님.
- 아 그래.
- 왜 저러셔?
- 아니 어저께 쟤가 벼루 깼다고 그냥
저렇게 볼 때마다 저러시잖냐.
- 벼루?
벼루 좀 깬 거 갖고 아직도 저러셔?
- 얘는!
벼루 정도면 며칠은 가시지.
아버님이 얼마나 물건을 아끼시는데.
- 그래?
- 몰랐니?
당신 물건에 대한 집착이
얼마나 대단하신데!
또 괜히 우리 아버님 물고
잘못 건드렸다가는.
- 아유 아유 아유!
이런 이런!
아이고 아이고고.
- 왜 저러셔?
- 아이고.
- 아 왜.
- 애미야 너 이거 이거 이거 너가 그랬냐?
어 어?
- 네?
- 아 좀 빨아달라고 그랬더니 이게 뭐야!
어 어?
이렇게 보면 물이 다 날랐어.
- 어머나 아니 이게 왜 이렇게 됐지?
- 락스 묻은 거 아니야?
- 아니 이거를 락스에다가
넣으면 어떡하냐 이거를!
- 아니 글쎄요.
저기 손에 묻은 게 좀 들어갔나.
이게 왜 이렇게 됐냐.
- 이유 이거를!
아이 이게 얼마짜린데 이거를 아이고!
이거를 어떻게 하냐 이거를!
아유 진짜 나 이게!
아휴!
야잇.
- 웃기는 자식이라고 내가
한마디 해주고 내쫓았지!
- 응 너무한 거 아니야?
- 괜찮아 그 놈 정신 좀 파리겠어.
- 어 20분 밖에 안 남았네?
나 얼른 일어나봐야겠다.
저기요 대산 술 좀 갖다 주세요.
- 우리 밥 되게 오래 먹었어.
1시간도 넘었어.
- 됐어.
- 아 왜 그래 거 내가 낸다니까!
- 넌 아까 차 값 냈잖아.
- 이걸로 갖고 가세요.
- 됐어.
이거로 빨리 계산해 주세요.
- 참!
아 너 왜 이러냐!
- 아 뭐!
- 아 원래 내가 너 싼 거 사주려고
그랬는데 왜 자꾸 네가 내고 그러냐.
- 아우 됐어 비싼 걸 무슨.
- 아니 아니 그래도.
- 오빠가 몇 푼이나 번다고.
- 뭐?
- 자 여기서에서 종료까지
10분이면 되겠지?
- 나 오빠 역 앞에 내려줄 때
아니다 버스가 더 빠르려나.
몇 번이야?
91번이야?
- 너 무슨 말을 그렇게 하냐.
- 뭐가?
- 허 참.
몇 푼이나 번다고?
- 어?
- 너 나보다 돈 좀 번다고
내가 그렇게 우습게 보이냐?
- 오빠 그 말 때문에 화났어?
나는 그게 아니고 그냥 오빠가
자꾸 돈 쓰는 게 싫어서.
- 야.
내가 월급은 너보다 적어도
나 너보다 돈 많아!
- 어?
- 참 아 잘 모르는구나.
아이참 말을 안 했더니만.
허참!
- 여기있습니다.
- 아 예.
- 몇 푼이나 번다고?
- 뭐?
아니 그래서 돈 많다고 큰소리 쳤어?
형이 월급 받는 거 말곤 무슨 돈이 있어!
한 푼도 없으면서.
- 야 그렇다고 그럼 그 소리 듣고
별일없이 그냥 가만히 있냐?
- 형보단 누나가 돈 잘 버는 거 사실이잖아.
평소에는 잘만 얻어먹으면서
새삼스럽게 뭘.
- 몇 푼이나 번다고?
- 참.
- 뭔가를 진짜 보여줘?
- 뭘 어떻게 보여주려고.
- 사람 자존심이 있지 진짜.
- 아휴!
아 이게 말이야 이게!
진짜 말이야!
- 아버님.
- 야 너는 말이야 이런 거 빨라고 하면 조심해야지
이걸 락스에다 집어넣으면 어떻게 해!
- 죄 죄송해요.
- 아 이게 얼마짜린데 이
꼴을 만들어놓냐 어?
이거 아까워서 어떻게 하느냐고 이걸!
아이고 이게.
- 저기 아버님.
- 아이고 진짜!
- 나와서 화채 드세요.
- 화채가 문제냐고 화채가!
이게 진짜 이게!
아휴.
- 아직도 화내셔?
- 아버지 옷은 조심 좀 하시지 그러셨어요.
- 정말 몰랐죠 전.
또 며칠 가시겠어.
- 전 오늘도 볼 때마다 맞았어요.
- 니가 아버지 닮아서 철도
없고 그렇게 유난을 떨지?
니가.
- 난 아버지 정도는 아니다.
아버지는 병적이시고.
- 너도 마찬가지야 인마!
너는 뭐!
- 아버지 시원해요.
얼른 드세요.
- 그 사이다 넣었냐?
- 네 넣었어요.
- 음 사이다를 넣어야지!
이거 뭐야?
- 아니 저 메리야스에 걸렸는데요?
- 아니 이거 왜 이래 이게!
- 제가 빼드릴게요.
- 내가 할 거야.
- 어머!
어떡해!
- 박살났다!
- 아유 저거 어떻게 해 저거.
- 어 민정아.
- 어 언니.
- 오중이 오빠 어디 있어?
- 방에.
- 오빠 기분 괜찮니?
- 기분?
모르겠는데 왜?
- 음 아니!
- 어 왔냐?
- 어 나 방금 왔어.
- 어 잘 됐다 나랑 좀 어디 나가자.
- 어디?
- 차 좀 보려고 같이 가서 좀 골라보자.
- 차?
- 오빠 차 사?
- 나가자!
- 아니 갑자기 웬 차?
- 오중이 오빠 왜 갑자기 차를 산대?
- 참.
- 걸레로 닦아내요 조각이 있을지도 몰라.
- 그래.
청소기로 한번 돌려야겠다.
- 아 그 영삼아 청소기 좀 갖고 와.
- 그래.
- 네!
- 아깝다.
저거 누구 유작품 아니었어?
누구였더라?
- 지남 선생.
- 맞아 계속 놔두면 값 오른다
그래가지고 있었던 건데.
- 아 몇 년 전에 감정했을 때도
300만 원은 간다고 그랬는데.
- 아이참.
아니 어떻게 그렇게 아끼던 걸 갔다가
당신 손으로 깨먹으셨어 참.
- 그러게 말이다.
- 메리야스에 걸렸는데요?
- 아니 이게 왜 이래?
이게.
- 결혼하면 같이 타고 다니면
되는데 뭣하러 또 차를 사.
- 니 차 오래됐잖아.
그리고 두 대 있으면 좋지 뭐.
- 아 그건 낭비지 뭐하러 그렇게 해.
- 들어가자.
- 아잇 잠깐 뭐야 지금 여기 들어가자고?
- 그래.
- 무슨 소리야 지금 외제차
사겠다는 소리였어?
- 왜 외제차 사면 안돼?
- 외제차는 무슨!
- 돈은 있으니까 걱정하지마.
들어가자.
- 어서 오십시오!
- 아이참 무슨 외제차야.
- 찾으시는 차라도 있습니까?
- 이거 얼마죠?
- 아 k350이요.
옵션 없이 2000cc가 기본 형이고요.
세금 제하고 칠천구백 대입니다.
- 칠천구백.
괜찮네!
- 동급 중에서는 가장 많이 판매된 차고요.
- 디자인이 좀.
저건요?
- 아휴.
- 이건 vt280이라고 들어온 지 한 달밖에 안 된
신 차라서 아직 전국적으로 10대밖에 안 팔렸습니다.
홍보 기간이라 8500까지
해둘 수 있습니다.
- 가격은 괜찮은데 옆라인이 영 별로다.
- 이쁜데 왜.
- 이뻐?
모양이 이상한데.
- 네?
모양이 왜요!
이 차가 그래도요 이 모터쇼에서
최고의 찬사를 받은.
- 아니야 아니야 아니야.
후져 후져 후져.
헤드라이트도 별로고.
야 안되겠다.
야 가자.
- 다른 차량도 많이 있습니다!
카탈로그 좀 보시죠!
- 어휴 외제차들은 좀 이쁘려나
했는데 왜 다 저 모양이야.
마음에 드는 게 없어!
그 왜 그거 있잖아.
그 출동 제트칸가?
그 차처럼 이게 쭈욱 빠진
차 사고 싶은데 말이야.
아 왜 저렇게밖에 못 만들지?
하이참 에이 참.
- 아니 저 메리야스에 걸렸는데요?
- 아니 이게 왜 이래 이게.
- 으유 으유 으유!
이런!
그거를 왜 그거를!
아유 바보 같아 바보 같아 바보 같아!
- 여보세요?
어 오빠.
- 윤영아 좀 나와 봐.
- 응?
왜?
- 웃 살건데 같이 가자.
- 옷?
- 아버지!
아버지!
- 아이 참나 어떻게 하면 좋아.
- 아 오셨어요?
- 어 왔냐.
- 뭐야 이거 웬 죽이야?
- 아니 아버님이 입맛 없으시다고
밥을 안 드시잖아요.
- 어?
아 왜?
-  도자기 깬 것 때문에 그러시는 것 같아.
- 아?
아니 아버지가 깨먹어 놓으시고서는
어 왜 밥을 안 드셔?
아버지 저 왔어요!
- 아니 아버지 밥을 왜 안 드세요 예?
도자기 때문에 그러세요?
아이 잊어버리세요.
아 다 끝난 건데 뭘 그러세요!
- 내가 말이야 내가 그걸 어떻게 허무하게.
아유!
- 그만하세요 아버지.
어서 일어나세요 어서 일어나세요.
- 아아 내가 어떻게 그걸 내
손으로다가 말이야 어떡해.
아이참.
야유참!
아휴.
- 이렇게 비싼대를 왜 와?
- 옷 좀 본다니까.
- 어!
야 이거 괜찮다 그렇지?
와 90만 원밖에 안 하는데.
어 그 뒤로 보여드릴까요.
아 예.
사이즈가 어떻게 되세요.
백이십이요 네.
- 그걸로.
- 예.
- 사이즈가 어떻게 되세요?
- 120이요.
- 네?
- 아 제가 좀 크게 입는 편이거든요.
120 없어요?
- 120은 없는데 제일
큰 게 110이거든요.
- 120이 없어요?
아니 어떻게 외국 브랜드가 120이 없지?
- 120은 없는데 손님께선 105만
입어도 충분하실 것 같은데요.
- 크게 입는다니까 내가.
- 120이 없어.
- 야 안 되겠다 가자.
- 아버지 이거 좀 보세요!
이거 되게 웃겨요.
- 아이거 참.
미치겠네 진짜.
- 신경 쓰여 죽겠네.
언제까지 저러시려고.
- 비싼 거라서 돈 생각때문에
더 그러시는 모양인데?
차라리 우리가 돈을 좀 드리자.
- 어?
- 그래 그게 좋겠다!
차라리 우리 돈을 좀 채워드리자고
그게 나을 것 같은데.
- 명품 매장이라는 데가 사이즈도 없어.
어휴 뭘 사려고 해도 이렇게 사이즈가 없냐.
아유 살 게 없네.
- 그만해 오빠.
- 뭐?
- 그만해 알았어 알았으니까 이제 그만해.
- 뭘.
- 내가 뭐라고 그래서 오빠가
계속 그러는 모양인데.
나 진짜 그런 거 아니야.
진짜 그런 거 아니니까 이제 그만해 어?
- 얘가 지금 무슨 소리 하는 거야.
참 나 진짜 옷 사려고 그러는 거야 왜 이래.
- 아 왜 그래.
오빠가 어떻게 그런걸 진짜 돈주고 사.
- 얘 좀 봐?
아 참 기가 막혀서.
얘가 사람을 뭘로 보고 진짜.
- 오빠 그만해.
- 뭘 그만해!
나 구두 사야 되니까 구두 보러 가자.
- 오빠!
- 오 괜찮은데?
- 이거 사이즈 270 있어요?
예 앞에 그겁니다.
- 오빠 왜 그래 진짜.
- 뭐가?
- 어우 잘 맞으시네요.
- 얼마예요?
- 80만 원입니다.
- 네 주세요.
- 네 몇 개월로 해드릴까요?
- 어 일시불로 해주세요.
- 아 네 신발 신고 가실 거죠?
- 예.
- 아 예.
잠시만 기다리세요.
- 아버지.
- 아버지가 받으세요.
- 이게 뭐냐.
- 300만 원인데요.
- 어?
- 그 도자기값 저희가 대신 드릴
테니까 그만 속상해하고 나오세요.
- 삼백?
- 네 지난번에 감정 받았을 때 300만 원이라 그랬으니까
누구한테 반 셈 치면 되잖아요 이러면 됐죠?
- 판 셈 쳐라.
- 그래요.
그러면 되잖아요.
이제 나오세요.
- 그럼 뭐하냐.
깨진 건 깨진 거지 뭐.
이 돈도 다 너희들 돈이고.
너희들 돈이나 내 돈이나 다 우리
주머니에서 나온 건데 뭐.
- 네?
내가 그 비싼 걸 깨먹었어.
내가 그 비싼 거.
- 아 아버지 진짜.
왜 저러셔 정말?
돈을 드리셔도 저러시니 참.
- 아니 어떻게 해야 풀어지시는 거야?
나는 감을 못 잡겠네.
- 나도 나도요.
거 당신 성질을 못 이겨서 그러시는
거 어떻게 하겠어.
언젠간 잊어버리시겠지 뭐.
됐어.
시간밖에 약이 없어.
- 가볍네!
신은 거 같지가 않아.
명품 값을 하네 품격 있고.
너도 하나 사줄까?
- 아이 됐어.
- 어 들어가라.
- 응 그래.
- 가서 전화할게!
- 응 잘가.
- 한 번만 물러주세요.
- 아 글쎄 곤란합니다.
아 벌써 그렇게 밑창이 다 달았는데
아 자꾸 이러시면 어떻게 합니까.
- 조금밖에 안 신은 거예요.
저 백미터도 안 걸었어요.
물러주세요.
- 안 됩니다.
- 물러주세요 예?
아 물러주세요.
- 아 글쎄 안됩니다!
- 물러주세요 아 제발 물러주세요 예?
- 아 진짜 안된다니깐!
- 물러주세요 아이 제발 물러주세요 예?
물러주세요.
- 없잖아.
- 있어!
- 어 늦었네?
그게 뭐야?
- 에휴.
- 아버지 바둑 한 판 두실래요?
- 가만 있어봐.
이거 아무래도 흐르겠다.
- 괜찮을 거 같은데요?
- 아니야 보자기로 한 번 더 써야겠어.
저기 잠깐만?
- 예.
- 어 민정이 왔어?
- 아 집에 있었네?
- 응 번역할 게 있어서.
김치 가지러 온 거야?
- 응.
- 오중이 오빠 보내지 무거운
걸 네가 왜 가지러 왔어.
- 오빠 기분이 우울하잖아.
- 왜?
- 발레리 구두 때문에.
- 뭐?
- 오빠!
- 어 야 왔어?
- 지금 뭐해?
- 어 그냥 누워서 너 오늘
일한다더니 웬일이야?
- 어 심심해서 들렸어.
근데 나 오빠한테 선물할 거 있는데.
- 뭐?
- 이거!
- 뭐야!
- 내가 백화점 가서 내 카드로 돈 다 냈어.
- 뭐?
- 그러니까 이거 내가 선물하는 거니까
돈 아까워하지 말고 잘 신어.
- 너 왜 이래 너 미쳤어?
- 아 왜 나 언제부터 오빠한테 좋은
구두 하나 사주고 싶었어 그래서.
- 너 나 물로 보지 진짜 야 내가
산건데 왜 네가 돈을 내!
- 아 진짜 오빠한테 좋은 구두
하나 사주고 싶어서 그래.
나 오늘 통요료 받았잖아.
- 얘 왜 이래 진짜 너 왜 이러냐!
- 잘 신어 오빠.
- 너 진짜.
기가 막혀서 진짜.
하 참.
아이씨.
- 어머 안녕하세요.
- 안녕하세요.
- 아직도 저러셔?
- 아휴 모르겠다.
언제까지 저러실지.
서방님 말대로 뭐 시간이 약이겠지 뭐.
- 이야 예쁘다.
- 가죽이 다르지!
- 야 진짜 예쁘다.
- 이야 이게 80만 원짜리예요?
- 그럼 그럼.
- 이야!
- 야 너무 만지지 마 가죽 버려!
야 잘 봐둬라.
이게 80만 원짜리 구두다!
야 이 개놈아 내 구두야 이게!
얍 얍 얍!
- 아 왜 이렇게 안 되지?
- 넌 무슨 만두 빚냐?
- 아유 언니 것도 만만치 않다 뭐!
- 야 다들 일로 와!
- 예.
- 자 송편 들어요.
- 와!
- 어우 맛있어 보인다!
- 이번에는 고물을 여러 가지로 했어요.
자 앉아 자기 거 찾아봐.
- 어우 맛있어 맛있어!
- 그래?
- 응.
- 아버님 송편 드세요.
벌써 쪘냐?
- 네 시험삼아 한번 쪄봤어요.
- 맛있어요 아버지!
- 드셔보세요.
- 앉아서 드세요.
- 됐다.
- 너도 이 깨 먹었어?
- 응.
- 그래 깨 떡 맛있지?
- 이거 왜 노래.
- 이건 색이 특이하네 이건 왜 이렇게 노래?
- 응 당근들 갈아 넣은 거야.
- 이쁘죠?
- 색깔도 맛도 괜찮아요 드셔보세요.
- 음!
- 할아버지가 도자기에 대한 미련을 마침내
버리시는 데는 꼭 두 달이 걸렸다.
그날은 추석날이었다.
- 조만간 우리 식구하고 최 여사하고 식사라도
한 번 했으면 어떨까 해서 말이야.